# Asp.Net Core MVC 路由
## 什么是路由？

>路由负责匹配传入的 HTTP 请求，然后将这些请求发送到应用的可执行终结点。 终结点是应用的可执行请求处理代码单元。 终结点在应用中进行定义，并在应用启动时进行配置。 终结点匹配过程可以从请求的 URL 中提取值，并为请求处理提供这些值。 通过使用应用中的终结点信息，路由还能生成映射到终结点的 URL。——[摘自微软文档](https://docs.microsoft.com/zh-cn/aspnet/core/fundamentals/routing?view=aspnetcore-6.0)

用户的URL请求会交给路由来进行处理并转发给相应的控制器处理，所以说路由就可以在转发前修改转发地址，我们可以对其进行设置从而达到想要的效果。

简单来讲在web开发中，“route”是指根据url分配到对应的处理程序。即通过Routing指的是决定你的程序如何对一个用户请求（client request）进行响应。

## 为什么要使用路由？

>传统web开发是每一个请求地址都会请求服务器来进行处理，但是用户有些操作则无需请求服务器，直接页面端修改下逻辑就能达到目的，这种最好使用路由，也许题主会有疑问：直接使用js处理下不就行了。使用js直接处理这些是可以的，事实上以前我们也这么做，但是这样做不便于用户收藏当前页，因为使用js时并不更新url，但是使用路由时，url也是随着改变的，用户浏览到一个网页时可以直接复制或收藏当前页的url给别人，这种方式对于搜索引擎和用户来说都是友好的。——[摘自知乎回答，作者：李超](https://www.zhihu.com/question/46767015/answer/117313061)

## Asp.Net Core 中的路由配置

ASP.NET Core 中的路由在 Startup.Configure 中的中间件管道中进行注册。

以下代码演示路由的基本示例：

```
 public void Configure(IApplicationBuilder app, IWebHostEnvironment env)
        {
            if (env.IsDevelopment())
            {
                app.UseDeveloperExceptionPage();
            }

            app.UseRouting();//启用路由匹配

            app.UseEndpoints(endpoints =>
            {
                endpoints.MapGet("/hello/{name:alpha}", async context =>
                {
                    var name = context.Request.RouteValues["name"];
                    await context.Response.WriteAsync("Hello " + name);
                });
            });//在UseEndpoints中设置具体的路由规则
        }
```
路由使用一对由 UseRouting 和 UseEndpoints 注册的中间件：

* UseRouting 向中间件管道添加路由匹配。 此中间件会查看应用中定义的终结点集，并根据请求选择最佳匹配。
* UseEndpoints 向中间件管道添加终结点执行。 它会运行与所选终结点关联的委托。
  
上文的代码中MapGet方法用于定义路由规则，其中"/hello/{name:alpha}"字符串是一个路由模板，"/hello/"是正常的url地址段，"{name:alpha}"表示绑定该url地址段到name参数,:alpha表示匹配字母字符的url地址段的路由约束。[路由约束详情可点此查看](https://docs.microsoft.com/zh-cn/aspnet/core/fundamentals/routing?view=aspnetcore-6.0#route-constraint-reference)

当用户在浏览器地址栏中输入/hello/xxx（一个或多个字母字符）时会执行MapGet中的委托（即终结点）在页面上输出"Hello xxx"字符串。

此外还可以用MapDefaultControllerRoute方法或MapControllerRoute放法设置路由
* `endpoints.MapDefaultControllerRoute();`为默认路由规则为{controller=Home}/{action=Index}/{id?}
* `endpoints.MapControllerRoute`为详细路由可自行设置路由规则可参考以下代码:

```
endpoints.MapControllerRoute(
    name: "MVC",
    pattern: "{controller=Home}/{action=detail}/{id=2}"
);
```